Chắc hẳn bạn đã nghe tôi nói rằng
các tính toán
của một mạng nơ-ron
nhân tạo được tổ chức
theo các bước
truyền xuôi,
trong đó chúng ta
tính toán đầu ra
của mạng nơ ron,
theo sau là một bước
truyền ngược,
mà được sử dụng để
tính toán độ dốc
hoặc tính đạo hàm.
Đồ thị tính toán sẽ giải thích
lý do các phép tính được
tổ chức theo cách này.
Trong video này, chúng ta sẽ xem qua
một ví dụ.
Để minh họa
đồ thị tính toán,
hãy cùng xem một
ví dụ đơn giản hơn
hồi quy logistic
hoặc mạng nơ ron toàn diện.
Giả sử chúng ta đang
muốn tính toán một hàm, J,
đây là một hàm
của ba biến a, b,và c
và giả sử rằng
hàm đó là 3 (a + bc).
Để tính toán được
hàm này thì cần
thực hiện 3 bước khác nhau.
Đầu tiên là bạn cần tính
bc
và giả sử chúng ta gói nó
trong một biến u.
Vậy u = bc và sau đó bạn
tính V = a* u của tôi.
Vậy giả sử đây là V.
Và cuối cùng, bạn
có đầu ra J là 3V.
Đây là hàm J cuối cùng
mà bạn đang muốn tính.
Chúng ta có thể
thực hiện ba bước này
và vẽ chúng trong một
đồ thị tính toán như sau.
Giả sử, tôi vẽ ba biến
a, b và c ở đây.
Đầu tiên chúng ta
tính u = bc.
Và tôi sẽ vẽ
một khung hình chữ nhật
xung quanh đó.
Và, đầu vào là b và c.
Và sau đó, bạn
có thể có V = a + u.
Như vậy, các đầu vào
là V. Và các đầu vào u
thì chỉ được
tính cùng với a.
Và cuối cùng, chúng ta có J = 3V.
Như vậy, cụ thể là, nếu a = 5,
b = 3 và c = 2 thì
u = bc sẽ là 6,
a + u sẽ bằng
5 + 6 bằng 11,
J gấp ba lần,
vì vậy J = 33.
Và nếu cần thì tôi hy vọng
bạn có thể kiểm tra lại,
đây là ba lần năm
cộng với ba lần hai.
Và nếu bạn viết đầy đủ
công thức này ra,
bạn nhận được
giá trị của J là 33.
Như vậy, đồ thị tính toán
trở nên có ích khi có
một số biến phân biệt
hoặc một số biến đầu ra đặc biệt,
giống như là J trong ví dụ này,
hàm mà bạn muốn tối ưu hóa.
Và trong
hồi quy logistic,
J chính là hàm chi phí
mà chúng ta
đang muốn giảm thiểu.
Và chúng ta có thể thấy
trong ví dụ nhỏ này,
theo chiều từ trái sang phải,
bạn có thể tính giá trị của J.
Và trong một vài slide tiếp theo,
chúng ta sẽ thấy là
để tính toán các đạo hàm,
thì sẽ xuất hiện một đường truyền
từ phải sang trái như thế này,
đi theo hướng ngược lại
mũi tên màu xanh.
Đó sẽ là cách tính
đạo hàm tự nhiên nhất.
Nói tóm lại, đồ thị tính toán
tổ chức một phép tính với
mũi tên màu xanh này,
tính từ trái sang phải.
Hãy tham khảo video tiếp theo
về cách bạn có thể tính đạo hàm
theo hướng mũi tên màu đỏ
ngược từ phải sang trái.
Hãy đón xem video tiếp theo.